Dikkat ettiyseniz, metin cihaz
ekranında biraz küçük görünüyor.
Yani benim gözlerim bozuk,
biraz daha büyük olsa güzel olur.
Neyse ki,
metin boyutlarını belirleyeceğimiz
başka bir özellik var.
Burada bir hata var.
Diyor ki, bilgisayar XML'i anlamıyor.
İkinci kez kontrol ettiğimde
eklediğimiz kod siyah gözüküyor
ancak özellik isimleri mavi,
değerleri kırmızı renkte.
Bu satırda farklılık var.
Bir saniye şimdi anladım.
Kapama ayracında bölü
işareti buraya yazılmış.
Etiketi kapattıktan sonra
özellik eklemek yaygın bir acemi hatası.
Teknik olarak bu, XML
belirsizliğinde takılıyor
çünkü bir XML elementine bağlı değil.
Yapmak istediğimiz bu sembolleri
kopyalayıp bunu taşımak.
Böyle daha iyi.
Artık hata yok, geçerli
XML ve font da büyük artık.
Şimdi daha da okunulabilir.
Metin boyutunun 45 sp'ye
eşitlendiğine dikkat edin.
Sp'nin açılımı scale independent
pixel (ölçek bağımsız piksel).
Dp'ye benzer olan bu ölçü birimi
uygulamayı farklı cihazlarda,
farklı çözünürlüklerde
aynı gözükmesini sağlıyor.
Sp yalnızca fontlar için kullanılıyor
çünkü kullanıcı tercihleri
ve ayarlarına bağlı değişiyor.
Bir bakalım.
Ayarın nerede olduğunu göstereyim.
Ayarlarda bulunan Ekran'a tıklarsanız
orada yazı tipi boyutu için bir seçenek var.
Ona tıklarsanız farklı font
büyüklüklerini görebilirsiniz.
Eğer en büyüğe tıklarsanız
tüm yazılar büyüyor.
Metin boyutlarını belirlerken
daima sp birimini kullanın,
böylece kullanıcı tercihlerine göre
büyük ya da küçük olabilir.
Bir kaç saniye içinde
metin boyutunu değiştireceksiniz.
Ancak daha önce size
bir şey göstermek istiyorum.
Bu Material Design Spec.
Google tarafından yeni geliştirilen
Materyal Tasarım dili
insanların farklı cihazlarda,
web ve mobil gibi farklı platformlarda
istikrarlı ve iyi uygulamalar yapmalarını sağlıyor.
Tasarım kitapçığında (kısaca design spec.)
uygulamanızı tasarlamanız
için en iyi alıştırmalar vurgulanmıştır.
Uygulamanızın anahat düzeni,
görsel stili, görüntü, animasyon
ve daha fazlası için rehberlik sağlar.
Tipografya ve fontlar için
bir bölüm de var.
Burada daha sonra okuyabileceğiniz
bilgiler listelenmiş.
Bu rehberdeki
en önemli şeylerden biri
tavsiye edilen font
büyüklüğünden bahsediyor.
Eğer gerçekten
büyük bir başlığınız varsa,
buradaki değerlerden
birini kullanabilirsiniz.
Küçük başlık metin ya da
altyazı metni için
buradaki boyutları kullanabilirsiniz.
Ne için hangi değeri kullanacağınızı
buradan seçebilirsiniz.
Ancak dikkatli olun eğer
çok değişik font boyutları
ve stili kullanırsanız bu
kullanıcı için boğucu olabilir.
İstediğiniz bilgiyi görüntülemek
için birkaç stil seçin.
TextView için metin boyutlarını
değiştirirken buradaki
değerleri deneyin.
Materyal Tasarım kitapçığını kullanarak
TextView font boyutunu belirleyin.
Eğer biraz daha
çalışmak isterseniz aşağıda
yazmış olduğum
Google+ Android Dev Protip ile
text apperance özelliğini öğrenebilirsiniz
Bunu da XML Visualizer'da deneyebilirsiniz.
XML Visualizer linki kodla beraber
aşağıda verildi.